+++
title = "०१ प्रशस्तिः"
+++
<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>English</summary>

THE CHAPTER ON THE CARAMA ŚLOKA.  page524
</details>

<details><summary>Español</summary>

EL CAPÍTULO SOBRE LA CARAMA ŚLOKA.  página524
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

॥ श्रीः ॥  
॥ श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ॥  
॥ श्रीमद्रहस्यत्रयसारे चरमश्लोकाधिकारः ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

॥ श्रीः ॥   
चरमश्लोकाधिकार व्याख्या ॥  

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

श्रीयै नमः 
श्रीनिवासाय नमः 
श्रीमते रामानुजाय नमः 
श्रीमते निगमान्त-महा-देशिकाय नमः

श्रीमद्-रसस्य-त्रय-सारे चरम-श्लोकाधिकार एकोन-त्रिंशः

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - अवतारिका</summary>

हिन्दॆ प्रपदनानुष्ठान-परवाद मन्त्र-रत्नदल्लि तोरि बरुव समस्तार्थगळन्नू तिळिसि, अदरल्लि मुख्यवागि श्रियः-पतिये प्रापकनू मत्तु प्राप्यनू ऎम्बर्थवन्नु बहु-स्वारस्यवागि उपपादिसि हेळिदरु. ई मूरनॆय रहस्यदल्लादरो, अन्तह मन्त्र-रत्नदिन्द तन्नन्नु शरण हॊन्दु ऎन्दु विधिसि, अदरिन्दुण्टागुव फलवन्नु विस्तरिसि हेळुवदरिन्द, प्रथमतः अन्तह हितोक्तियन्नु परम-कृपा-वात्सल्यौदार्यादिगळिन्द उपदेशिसिद लीला-सारथियाद श्री-कृष्ण-भगवान्रवरन्नु स्तुतिसुववरागि, चरम-श्लोकवॆन्दु प्रसिद्धि हॊन्दिद वाक्किनल्लि गर्भितवाद स्वारस्यार्थगळन्नॆल्ला पुनः पुनः विचार माडिदवरागि, 

> वेदोत्तंस-विहार-सारथि-गिरा गुम्भेन विस्रम्भितः 

ऎम्बल्लि हेळिरुव अवस्थॆयन्नु हॊन्दिदवरागि 

> एकस् स्वादु न भुञ्जीत 

ऎम्ब न्यायानुसारवागि अदरल्लडगिरुव विशेषार्थगळन्नॆल्ला तिळिसलु उद्युक्तरागि, अदर सार-भूत-सङ्ग्रहार्थवन्नु ई श्लोकद मूलक अनुग्रहिसिरुत्तारॆ.

[[P1]]

इदु 

> गीतासूपनिषत्सु ब्रह्म-विद्यायां योग-शास्त्रे 

ऎन्दु प्रतयॊन्दु अध्यायान्त्यदल्लू हेळिरुव हागे, अमोघ-ग्रन्थद कॊनेय श्लोकवागि चरम-श्लोकवॆन्दु हेळिसिकॊळ्ळुत्तदे. अनेक-रहस्यार्थगळु अदरल्लिरुवदरिन्द इदु विशेष-माहात्म्येयुळ्ळद्दागि प्रतिदिनवू सन्ध्या-वन्दन-कालगळल्लि जप-योग्यवाद मन्त्रवु. 

अगलि, बौद्धावतारियु उपदेशद हागे, अर्जुननन्नु युद्ध-प्रोत्साहक्कागि वञ्चिसि हेळिद मातल्लवे ? अन्तह वाक्कु रहस्य हेगादीतु ? अदक्के माहात्म्ये हेगे ? ऎन्दरे इल्लि वञ्चिसबेकाद प्रकारणवु ईषद् अपि इल्लवु. अर्जुननु 

> कार्पण्य-दोषोपहत--स्व-भावनागि 

> पृच्छामि त्वां धर्म-सम्मूढ-चेताः 

ऎन्दु हेळि, 

> यच् श्रेयस् स्यात् निश्चितं ब्रूहि तन् मे ।  
शिष्यस् ते ऽहम् शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ॥ 

ऎन्दु शरणागतियन्ननुष्ठिसि दैन्यदिन्द धर्मवु यावुदु ऎन्दु तिळियदे शोकाकुलनागिरुव सन्दर्भदल्लि, 

> मम प्राणा हि पाण्डवाः 

ऎन्दु प्रतिज्ञॆ माडिरुवागलू तन्न प्रिय-भक्तनन्नु वञ्चिसुवने ? परम-कृपा-सौलभ्य-सौशील्य-वात्सल्यादिगळिन्द प्रेरितनागि भगवन्तनु उपदेशिसिरुवदु परम-यथार्थवु, अदन्नु अर्जुनने ऒप्पिकोण्डिरुत्ताने - 

> सर्वम् एतद् ऋतं मन्ये (गी, १०-१४) 

ऎम्बल्लि, 

> सर्व-गुह्यतमं भूयश् शृणुमे परमं वचः ।  
इष्टो ऽसि मे (गी, १८-६४) 

ऎम्बल्लू 

> य इदं परमं गुह्यं मद्-भक्तेष्व् अभिधास्यति (गी,१८-६८) 

ऎम्बल्लू हेळिरुव परम-गुह्यवाद उपदेशवेम्बुदु निस्सन्देहवु. 

मोक्ष-प्राप्तिगॆ हेतुवाद साधनॆगळु **ऎरडु** (१) उपासन-रूप-वाद भक्ति-योगवु, इदक्कॆ अधिकारिगळु, शक्तराद ब्राह्मण-क्षत्रिय-वैश्यरु मात्रवे इदे साधनवॆन्दु ६५ नॆय श्लोकदल्लि हेळि मुगिसिदरु आगलू कूड अर्जुननु तानु उपासनक्कॆ अ-शक्तनु ऎन्दु शोकिसुत्तिरुवदन्नु कण्डु कृपा-सागरनु ऎरडनॆय सुलभोपायवन्नु उपदेशिसिरुत्तानॆ (२) इदु शरणागतियु इदक्कॆ अधिकारिगळु सर्वरू, उपासनक्कॆ योग्यतॆयिल्लद ब्राह्मणादिगळू, स्त्रीयरू, शूद्ररू, चण्डालरू, हीगॆ सर्वरू. इदु मन्दिन श्लोकवाद ६६ रल्लि हेळल्पट्टितु आदुदरिन्द ६५, ६६ नॆय श्लोकगळल्लि क्रमवागि ऎरडु विध मोक्षोपायगळू विधिसल्पट्टवु.

[[P2]]

हीगॆ अर्जुननिगॆ मॊदलु उपास-नरूप--भक्ति-योगवन्नुपदेशिसि अनन्तर अवनु तनगॆ अदु साध्यविल्लवॆन्दु शोकिसिद नन्तर, सुलभोपायवाद भर-न्यासवन्नु उपदेशिसिद तॆरदि, श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु उद्धवरिगू उपदेश माडिरुत्तारॆ. इदन्नु एकादश-स्कन्ध-भागवतदल्लि काणबहुदु. इल्लिय हागॆये अल्लू प्रथमतः कर्म-योग-सहकृतवाद भक्ति-योगवे उपायवादरॆ, हीगॆ मोक्षवन्नु हॊन्दतक्कवरु अति विरळरु. श्री-कृष्णनु आ कारणदिन्द करुणा-सागरनु हेगॆ ? ऎन्दु चिन्तिसुत्तिरुवाग, श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु उद्धवरन्नु करितु 

> अद्य [[??]] तत् परमं गुह्यं शृणु मे यदु-नन्दन ।  
सु-गोप्यम् अपि वक्ष्यामि त्वं मे भृत्यस् सु-हृत् सखा ॥ [[??]]

ओ उद्धवरे नीवु नन्न भृत्यरागियू सु-हृत्तागियू सखावागियू इरुवदरिन्द, परम-रहस्यवाद उपदेशवादरू, हेळुत्तेनॆ केळु ऎन्दु शरणागति-शास्त्रवन्नु लघुवाद मार्गवागि सर्वाधिकारवुळ्ळदादुदरिन्द उपदेशिसिरुत्तारॆ. महा-भागवतोत्तमनन्नाश्रयिसि तन्-मूलक शरणागतियन्ननुष्टिसुवदे परम-गुह्यवाद उपायवु. इदक्कॆ अधिकारिगळु यारु ऎन्दरॆ **वैश्या शूद्रा स्त्रियो ऽन्त्य-जाः** ऎन्दु हेळि, इन्तह अनेकरु मोक्ष हॊन्दिरुत्तारॆन्दु अवरुगळ हॆसरुगळन्नॆल्ला तिळिसिरुत्तारॆ. ई चरम-श्लोकार्थवन्ने अल्लियू अनुवाद माडि हेळिरुत्तारॆ, हेगॆन्दरॆ - 

> तस्मात् त्वम् उद्धवोत्सृज्य चोदनाम् प्रतिचोदनाम् 

ऎन्दारम्भिसि 

> माम् एकम् एव शरणम् आत्मानं सर्व-देहिनाम् ।  
याहि सर्वात्म-भावेन यास्यसि ह्य् अ-कुतो-भयम् ॥ 

ऎन्दु हीगॆ ऎरडक्कू ऐकण्ठ्यविरुत्तदॆ. आदुदरिन्द ई चरम-श्लोकवु परम-रहस्यवु, अ-शक्तराद सर्वरिगू विधिसिद लघूपायवागिरुत्तदॆ (भाग ११, १२, १३, १५)  

[[P3]]

</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

य उपनिषदाम् … अन्ते, यस्माद् अनन्त-दयाम्बुधेः  
त्रुटित-जनता--शोकश् श्लोकस् स्वयं **समजायत** ।  
तम् इह विधिना कृष्णं धर्मं **प्रपद्य** सनातनं  
**शमित**-दुरिताश् शङ्कातङ्क--**त्यजस्** सुखम् **आस्महे** ॥ ६६ ॥  
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

य उपनिषदाम् … अन्ते, यस्माद् अनन्त-दयाम्बुधेः  
त्रुटित-जनता--शोकश् श्लोकस् स्वयं **समजायत** ।  
तम् इह विधिना कृष्णं धर्मं **प्रपद्य** सनातनं  
**शमित**-दुरिताश् शङ्कातङ्क--**त्यजस्** सुखम् **आस्महे** ॥ ६६ ॥  
</details>

<details><summary>English</summary>

(1) Śrī Kṛṣṇa, who **stands** close to the Upaniṣads  
and from whom, as from the boundless ocean of mercy, **came** of its own accord, the śloka (Carama śloka)  
which **puts** an end to the sorrows of all men, -  
by **seeking** Him as our refuge  
in accordance with the injunction (contained in that śloka) or by good luck (vidhinā),  
and as the eternal dharma (Siddhopāya),  
**we feel**  
happy with our sins **extinguished**  
and free from (all) doubts and fears.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(1) Śrī Kṛṣṇa, que **está** cerca de los Upaniṣads  
y de quien, como del océano ilimitado de la misericordia, **vino** por sí solo, el śloka (Carama śloka)  
que **pone** fin a los dolores de todos los hombres, -  
**buscándolo** como nuestro refugio  
de acuerdo con el mandato (contenido en ese śloka) o por buena suerte (vidhinā),  
y como el dharma eterno (Siddhopāya),  
**nos sentimos**  
felices con nuestros pecados **extinguidos**  
y libre de (todas) dudas y miedos.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

य उपनिषदामन्ते यस्मादनन्तदयांबुधेः  
त्रुटितजनताशोकश्श्लोकस्स्वयं समजायत ।  
तमिह विधिना कृष्णं धर्मं प्रपद्य सनातनं  
शमितदुरिताश्शंकातङ्कत्यजस्सुखमास्महे ॥ ६६ ॥  
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

इप्पडि शरणागत्यनुष्ठापकमाऩ द्वयत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णि, शरणागतिविधायकमाऩ चरमश्लोकत्तिऱ्कु व्याख्यानम् पण्णप्पोगिऱवराय् अधिकारारम्भश्लोकत्ताले चरमश्लोकत् तिऱ्सॊऩ्ऩबडि वेदान्तवेद्यऩाय्, परमदयैयाले कृष्णऩागववदरित्तु रहस्यतमार्थमाऩ चरमश्लोकत्तिऱ्कु उपदेष्टावुमाऩ भगवाऩै शरणमागवडैन्दु ऒरुविध शङ्गैयु मिऩ्ऱिक्के सुखमाग इरुक्किऱोमॆऩ्गिऱार् य उपनिषदामिति । यः - यावऩॊरुवऩ्, उपनिषदां – वेदान्तङ्गळुडैय, अन्ते – मध्यत्तिले, वर्तते – प्रतिपाद्यतया इरुक्किऱाऩो; ‘‘सायङ्काले वनान्ते’’ इत्यादाविव इङ्गु अन्तशब्दम् मध्यवाचि । इदऩाल् सर्वोपनिषत्तुक्कळिलुम् उपक्रमोपसंहारानुगुणमाऩ महावाक्यप्रतिपाद्यत्वम् सॊल्लप्पट्टदु। अथवा - इङ्गु अन्तशब्दम् समीपवाचि । इङ्गु सर्वोपनिषत्तुक्कळुक्कुम् समीपवर्तियॆऩ्ऱदाल् सर्वोपनिषत्तुक्कळालुम् ऐककण्ठ्येन प्रतिपाद्यत्वम् सूचितमागिऱदु। यस्मादनन्तदयाम्बुधेः – अपरिमितदयासमुद्रऩाय्, कृष्णऩाग अवदरित्तु पार्थऩुक्कु सारथियाय् निऩ्ऱ ऎवऩिडत्तिऩिऩ्ऱुम्, त्रुटितजनताशोकः – जनसमुदायङ्गळुडैय शोकत्तै स्वार्थानुष्ठानमात्रत्ताले पोक्कुवदाऩ, श्लोकः - चरम-श्लोकमाऩदु, स्वयं समजायत इति । व्याधऩाले अडिक्कप्पट्ट क्रौञ्चदर्शनत्तालेयुण्डाऩ शोकम् ‘‘मा निषाद’’ ऎऩ्गिऱ श्लोकमाग स्वयमेव परिणमित्ताप्पोले अर्जनऩुडैय दुष्करभक्तियोगादिश्रवणजनितशोकत्ताले पिऱन्द दयैये चरमश्लोकमाग स्वयमेव परिणमित्तदॆऩ्गै। तं – तादृशप्रभावशालियाऩ, सनातनं धर्मं – ‘‘ये च वेदविदो विप्रा ये चाध्यात्मविदो जनाः । ते वदन्ति महात्मानं कृष्णं धर्मं सनातनम्’’ इत्यादिगळिल् सनातनधर्ममागच् चॊल्लप्पट्ट, कृष्णं – कृष्णऩै, विधिना – चरमश्लोकोक्तविधियिऩाले प्रेरितऩाय्क्कॊण्डु, प्रपद्य – शरणमाग वरित्तु, शमितदुरिताः -अदिऱ्सॊऩ्ऩबडि सर्वपापङ्गळालेयुम् विमुक्तराय्, शङ्कातङ्कत्यजः - पलविद शङ्गैगळागिऱ (आतङ्कत्तै) व्याधियै विट्टवर्गळाय्, सुखमास्महे - इन्द लोगत्तिलेये सुखमाग वर्तिक्किऱोम्। इदिल् तृतीयपादत्ताले चरमश्लोकपूर्वार्धोक्तार्थस्सूचितः । शमितदुरिताः ऎऩ्बदाल् ‘‘सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि’’ ऎऩ्बदिऩ् अर्त्तम् सूचितम्। शङ्कातङ्कत्यजस्सुखमास्महे ऎऩ्बदाल् ‘‘मा शुचः’’ ऎऩ्बदिऩर्त्तम् सूचितम्।  
</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क)</summary>

**अर्थवु - यः** - याव प्रसिद्धनाद श्रीमन्-नारायणनु, **उपनिषदाम् अन्ते** - उपनिषत्तुगळ समीपदल्लि ऎन्दरॆ उपनिषत्तुगळल्लि, **वर्तते** - इरुवनो ऎन्दरॆ प्रतिपाद्यनो ऎन्दु इट्टुकॊळ्ळबेकु, उपनिषत्तुगळल्लि परम-पुरुषन उपब्रह्मणविरुवदेनो सत्यवु, श्री-कृष्णने परम-पुरुषनॆम्बुदु ऎल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ ? ऎन्दरे 

> ब्रह्मण्यो देवकी-पुत्रो ब्रह्मण्यो मधु-सूदनोम् 

ऎन्दु नारायणोपनिषत्तिनल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ. ऋग्-वेददल्लू राम-कृष्णावतारगळ विषयविरुत्तदॆ, **यस्मात्** - याव प्रसिद्धनाद. **अनन्त-दयाम्बुधेः** -  अपार-दया-सागरनाद श्री-कृष्ण-भगवाननिन्द, **त्रुटित-जनता-शोकः** -  कत्तरिसल्पट्ट ऎन्दरॆ होगलाडिसल्पट, प्रपन्नरागबेकॆम्ब जन-समूहद शोकवुळ्ळ **श्लोकः** - करुणा-रस-प्रवाहदिन्द उत्पन्नवाद ई गीता-चरम-श्लोकवु, **स्वयं** - तानागिये उण्टायितो, परम-पुरुषन कृपॆये ई चरम-श्लोक-रूपदल्लि उद्भविसितु, ऎम्ब तात्पर्यवु, **तं** - अन्तह उपनिषत्-प्रतिपाद्यनागियू, करुणामृत-सागरनू आद, **"कृष्णं धर्मं सनातनम्"** ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ, वेद-वित्तुगळू अध्यात्म-शास्त्र-ज्ञरू, अनादियागि, यज्ञ-रूपियागि सिद्धोपायनागिरुव श्री-कृष्णनन्ने **विधिना** - आ श्लोकदल्लिरुव **"शरणं व्रज"** ऎम्ब विधि-वाक्यदिन्द, अथवा **विधिना** - नम्म सुकृत-विशेषदिन्द, अथवा **विधिना** - हेगॆ प्रपदनवन्नु अनुष्ठिसबेको अन्तह [[??]]मूलकवागि, **प्रपद्य** - गुरु-मुखेन, अवरु हेळिकॊट्ट **द्वय**-मन्त्रवन्नु उच्चरिसि, दण्डवत्-प्रणाम-पूर्वक--शरणागतियन्ननुष्ठिसि, **शमित-दुरिताः** - होगल्पट्ट पापगळन्नुळ्ळरागियू, **शङ्कातङ्क-त्यजः** - फल-सिद्धियागुत्तदो इल्लवो ऎम्ब सन्देहवन्नू, नरकादि-प्राप्ति-पुनस्संसार मॊदलाद भीतियन्नू, त्यजिसिदवरागि, **सुखम् आस्महे** - निरतिशय-सुखवन्नु हॊन्दुवॆवु, **निर्भरो निर्भयो ऽस्मि** - ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ इद्दुकॊण्डु देहावसानानन्तर सम्पूर्ण-ब्रह्मानुभवानन्दवन्नु हॊन्दुवॆवु. 

</details>

<details><summary>विजय-राघवः (क) - तात्पर्यम्</summary>

**तात्पर्य** - तावु मुन्दे उपपादिसि हेळुवदु लीला-सारथिय दिव्य-सूक्तिगळ निगमनवागि विशेषार्थ-गर्भितवाद मन्त्र-रहस्यवागि, अन्तह सूक्तियन्नु ऒन्दु मङ्गळ-श्लोकद मूलक कॊण्डाडुवदु आवश्यकवागि, ई मङ्गळ-श्लोकवन्नु अनुग्रहिसिरुत्तारॆ. ई चरम-श्लोकवु तुम्बा प्रसिद्धवाद महात्म्यॆयुळ्ळदॆन्दू तोरिसुवदक्कागियू, अदन्नु अनुग्रहिसिदवनु अन्तह महात्म्यॆयुळ्ळवनॆन्दू तिळिसुवदक्कागियू, **"य उपनिषदाम् अन्ते"** ऎम्ब प्रयोगवु.  

[[P4]]

> वेदोत्तंस-विहार सारथियु 

यारो, अवनु अन्तह परम-पुरुषनु, वेदान्तगळल्लॆल्ला कॊण्डाडल्पट्टवन दिव्य-सूक्तियु हीगॆ उपनिषत्तुगळ आदि, मध्य, अन्तगळल्लॆल्ला कॊण्डाडल्पट्टिरुवाग **अन्ते** ऎन्दु मात्र हेळलु कारणवेनु ? आरम्भदल्लि उपक्रमिसल्पट्टिदुदु उपसंहारदल्लि स्थापिसल्पडुवदरिन्द हागॆ प्रयोगवु अथवा **अन्ते** ऎन्दरॆ **समीपे** ऎम्बर्थवु अन्ते ऎन्दरॆ कॊनॆयल्लि ऎन्दागलि अर्थवागबहुदु गीतॆयु उपनिषत्तुगळ सार-भूतार्थवन्ने उपदेशिसुवदरिन्द उपनिषत्तॆन्दे भाविसल्पट्टिरुत्तदॆ **"श्रीमद्-गीतासूपनिषत्सु"** इन्तह उपनिषत्तिन अन्ते कॊनॆयल्लिन ई चरम-श्लोकदल्लि सर्वेश्वरनु करुणा-सागरनॆम्बुदन्नु व्यक्तवागि काणबहुदादुदरिन्द **अन्ते** ऎम्ब प्रयोगवु. अदू अल्लदॆ उपनिषत्तुगळ अन्त्यदल्ले, करुणा-सागरनु कॊडुव उपायानुष्ठानद फल-निर्देशविरुवुदरिन्दलु[[??]], अन्ते ऎम्ब प्रयोगवु. छान्दोग्यद अन्त्यदल्लि 

> स खल्व् एवम् वर्तयन् यावद् आयुषं न च पुनरावर्तते 

ऎन्दु[[??]] तैत्तरीय-नारायणीयान्त्यदल्लू 

> तस्मान् न्यासम् एषां तपसाम् अतिरिक्तम् आहुः 

भर-न्यासवु सर्वोत्कृष्ट-सुकृद्-उपायवॆन्दु हेळ[[??]], **ओम् इत्य् आत्मानं युञ्जीत"** ऎन्दु विधि अदर फलवागि 

> तस्माद् ब्रह्मणो महिमानम् आप्नोति 

ऎन्दु अन्त्यदल्लि हेळल्पट्टिरुत्तदॆ हागॆये श्वेताश्वतरदल्लू 

> तम् एव विदित्वातिमृत्युम् एति, नान्यः पन्था विद्यते ऽयनाय

ऎन्दु हेळल्पट्टिरुत्तदॆ, विदित्वा ऎम्बुदु [[??]] ऎरडु उपायगळिगू अन्वयिसुत्तिदॆ अल्लॆल्ला अनिष्ट-निवृत्ति इष्ट-प्राप्तिगळु हेळिरुव हागॆ, ई गीतोपनिषत्तिन कॊनॆयल्लू अनिष्ट-निवृत्तियू इष्ट-प्राप्तियू ई चरम-श्लोकदल्लि बोधितवु. आदरॆ पञ्च-व्याख्यातृगळू अन्ते ऎन्दरॆ **समीप**वॆन्दे अर्थ माडिरुवदरिन्द आदे नमगॆ परम-ग्राह्यवु. 

[[P5]]

**अनन्त-दयाम्बुधेः** - अम्बुधियु समुद्रवु, पारवुळ्ळद्दु, अन्तवुळ्ळद्दु श्रियः-पतिय दयॆ ऎम्ब, सागरक्कादरो अन्तवे इल्लवॆन्दु हेळुवुदक्कागि अनन्त-दयाम्बुधेः ऎम्ब प्रयोगवु, पाण्डवादिगळिगू, प्रह्लादादिगळिगू, गजेन्द्रादि-प्रपन्नरुगळिगू तोरिसिद कृपा-प्रवाहवन्नु स्मरिसिदरॆ दयाम्बुधियु अनन्तवॆम्बुदु व्यक्तपडुत्तदॆ. ई श्लोकवु **त्रुटित-जनता-शोक**वुळ्ळदॆम्बुदरिन्द चरम-श्लोकवु अर्जुननिगॆ मात्रवे माडिद उपदेशवॆम्ब अभिप्रायवु निरस्तवु आतनन्नु व्याजीकरिसि, तन्नन्नु आश्रयिसबेकॆन्दिरुव समस्त-जन-समूहद शोक-निवारणक्कागियादुदरिन्दले दया-सागरवु अनन्तवादुदु **जनता**-शब्द-प्रयोगदिन्द सर्वाधिकारत्ववु शरणागतिगॆ हेळल्पट्टितु. **त्रुटित-शोक**वॆम्ब प्रयोगदिन्द शरणागतिगॆ कार्पण्यवु ऒन्दु मुख्यवाद अङ्गवु ऎन्दु शरणागत्य्-अनुष्ठानानन्तर शोकवु तॊलगि हृष्ट-मनस्कनागुवनॆम्बुदु उपदिष्टवु. ई गीतॆयल्लि उपायवागि हेळल्पट्टिरुवदु उपासन-मात्रवे ऎन्दु कॆलवर अभिप्रायवु, एकॆन्दरॆ 

> नान्यः पन्था विद्यते अयनाय 

पुरुष-सूक्तदल्लि हेळिरुत्तदॆ ऎन्नुवरु. ई गीतॆयल्लि ऎरडु उपायगळु अनेक कडॆगळल्लू इल्लू उपपादितवु, गीता ६५ नॆय श्लोकदल्लि उपासनवु हेळल्पट्टितु. ई ६६ नॆय श्लोकदल्लि शरणागतियु उपदेशिसल्पट्टितु 

> कार्पण्य-दोषोपहत--स्व-भावः

ऎम्बल्लू 

> दैवी ह्य् एषा गुणमयी मम माया दुरत्यया 

ऎम्बल्लू (गी  ७-१४), 

> न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः 

ऎम्बल्लू (गी ७-१५) 

> मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य ये ऽपि स्युः पाप-योनयः ।  
स्त्रियो वैश्यास् तथा शूद्रास् ते ऽपि यान्ति पराङ् गतिम् ॥ 

(गी ९-३३), ऎम्बल्लू,  

> तस्मात् प्रणम्य प्रणिधाय कायं प्रसादये त्वाम् अहम् ईशम् ईढ्यम् 

(गी ११-४४) ऎम्बल्लू, 

> तम् एव शरणङ् गच्छ सर्व-भावेन भारत 

(गी १८-६२) ऎम्बल्लू, ई शरणागतिये हेळल्पट्टिरुवदु हागॆये भागवतदल्लू 

> ते वै विदन्त्य् अतितरन्ति च देव-मायां  
स्त्री-शूद्र-हूण-शबरा अपि पाप-जीवाः ।  
अत्यद्भुत-क्रम-परायण--शील-शिक्षास्  
तिर्यग्-गणा अपि किमु श्रुति-धारणा ये ॥ (भाग ) 

शरणागतिगॆ सर्वाधिकारत्ववू, उपायगळु ऎरडु ऎम्बुदू, बोधितवु 

> भक्त्या परमया वापि प्रपत्त्या वा महा-मुने ।  
प्राप्यो ऽहं नान्यथा प्राप्यो मम कैङ्कर्य-लिप्सुभिः ॥ 

ऎम्बल्लि हेळिरुव हागॆ उपासनवू प्रपत्तियू ऎरडू उपायगळु. 

[[P6]]

**स्वयं समजायत** - इल्लि **स्वयम्** ऎम्ब प्रयोगवु हेगॆ न्यायवु ? अर्जुननु **शाधि मां त्वा प्रपन्नम्** ऎन्दु शरणागतियन्ननुष्ठिसि प्रार्थिसिद नन्तरवल्लवे ई उपदेशवॆल्ला उत्पन्नवादुदु ? **धर्म-सम्मूड-चेतनागि** बन्धु-हननवु हेगॆ धर्मवादीतु ऎम्ब सन्देहदिन्द, धर्मवु यावुदु ऎन्दल्लवे प्रार्धिसिदनु ? हीगिरुवाग **स्वयं समजायत** ऎन्दु हेळलु हेगागुत्तदॆ ? ऎन्दाक्षेपतन्दरॆ, समाधानवु हेगॆन्दरॆ - अर्जुननु युद्ध माडुवुदक्कागिये उत्साहदिन्दले बन्दु, 

> सेनयोर् उभयोर् मध्ये रथंस् थापय माधव 

ऎन्दु श्री-कृष्णनन्नु कुरितु प्रार्थिसिरुत्तानॆ. इन्तह सन्दर्भदल्लि एका एकी दुःखाक्रान्तनागि युद्ध माडुवदिल्लवॆन्दु हेळि, गाण्डीववन्नु तॊरॆयबेकादरॆ, नावु ऊहिसबेकादुदु, श्री-कृष्ण-भगवान्रवरे इन्तह धर्मोपदेशवु ऎल्ला जनरिगू अनुकूलिसलि ऎम्ब कृपौदार्य-भावगळिन्द अर्जुननिगॆ प्रेरिसि दुःखाक्रान्तनागुव हागॆ **स्वयं** तावे माडिरुत्तारॆ. अवतार-रहस्यदल्लि हेळिरुव हागॆ, साधु-परित्राण, दुष्ट-निग्रह, धर्म-संस्थापन-रूपवाद मूरु महत्ताद उद्देशगळू नडॆयुव हागॆ अर्जुननिगॆ विषाद उण्टुमाडिरुत्तारॆ. आदुदरिन्द **स्वयं समजायत** ऎम्ब प्रयोगवु स्वारस्य-युतवादुदु.[[??]] इन्तह निर्हेतुक-करुणॆयिन्द प्रेरितनागि महत्-कार्यवन्नु नडॆसिरुवदन्नु इतर अवतार-कालगळल्लू काणबहुदु रामावतारियादागलू, यौवराज्य-पट्टाभिषिक्तनागि अयोध्यॆयल्ले सुम्मनॆ नॆलसिरुवदु इष्टविल्लदॆ, ऎल्लो ऒन्दु मूलॆयल्लिद्द मन्थरॆगॆ प्रेरकनागि, कैकेयिय परिशुद्ध-मनस्सन्नु कलुषितवागुव हागॆ माडि, ऋषिगळ सन्त्राणक्कागियू, राक्षस-वधॆगागियू, शरणागत-धर्मोपदेशक्कागियू 

> राज्यो वा वन-वासो वा वन-वासो महोदयः 

ऎन्दु हेळि, अरण्यक्कॆ स्वयं तॆरळिरुत्तानॆ. हीगॆ श्री-कृष्ण-भगवान्रवरु **स्वयम्** अर्जुननिगॆ विषादवन्नुण्टुमाडि तत्-परिहारार्थवागि ई अमोघोपदेशवन्नु कैकॊण्डु, श्री-राम-चन्द्रनु अल्लि 

> सकृद् एव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते ।  
अ-भयं सर्व-भूतेभ्यो ददाम्य् एतद् व्रतं मम ॥ 

ऎन्दु अ-भय-प्रदानमाडिद हागॆ. इल्लू 

> सर्व-धर्मान् परित्यज्य माम् एकं शरणं व्रज 

ऎन्दु हेळि अ-भय-प्रधानवन्नु माडिरुत्तानॆ. 

[[P7]]

ई श्लोकद पूर्वार्धदिन्द ऎल्लरिगू अनुकूलिसुव हागॆ लघुवाद साध्योपायवु विधिसल्पट्टितु ऎन्दु तिळिसुवदक्कागि **विधिना** ऎम्ब प्रयोगवु. व्रज ऎम्बुदु विधि-वाक्यवॆम्ब भाववु. उत्तरार्धदिन्द सिद्धोपायनू, प्राप्यनू आद ताने ऎन्दु तिळिसुत्तारॆ. इदन्नु **कृष्णं धर्मं सनातनम्** ऎम्ब शान्ति-पर्व--वाक्य-प्रयोगदिन्द ग्रहिसबहुदु. आ श्लोकवु यावुदॆन्दरॆ -

""
""
""
</details>


<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (सं॰प॰)</summary>

दुर्-विज्ञानैर् नियम-गहनैर् दूर-विश्रान्ति-देशैर्  
बालानर्हैर् बहुभिर् +++(कर्म-ज्ञान-भक्ति-)+++अयनैश् **शोचतां** नस् सु-पन्थाः ।  
निष्प्रत्यूहं निज-पदम् असौ **नेतु-कामस्** स्व-भूम्ना  
सत्-पाथेयं किम् अपि **विदधे** सारथिस् सर्व-नेता ॥ ६७ ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

दुर्-विज्ञानैर् नियम-गहनैर् दूर-विश्रान्ति-देशैर्  
बालानर्हैर् बहुभिर् +++(कर्म-ज्ञान-भक्ति-)+++अयनैश् **शोचतां** नस् सु-पन्थाः ।  
निष्प्रत्यूहं निज-पदम् असौ **नेतु-कामस्** स्व-भूम्ना  
सत्-पाथेयं किम् अपि **विदधे** सारथिस् सर्व-नेता ॥ ६७ ॥
</details>


<details><summary>English</summary>

(2) Many **are** the paths **prescribed** (in the śrutis) (Karma yoga, Jñāna yoga and Bhakti yoga),  
they **are** hard to **understand** and impossible of **adoption**  
owing to the restrictions and **observances enjoined** for them;  
the fruit to be **attained** by **pursuing** them  
**is** at too great a distance  
and (above all) they **are** unsuitable for simple folk (destitute of intelligence and ability)  

To us who **feel** anxious on these accounts,  
(He who **is**) the easy highway, the charioteer and the guide of all men,  
**has**, by His grace, **enjoined** certain victuals (the carama śloka) for the journey  
in order to **lead us** to His own feet 
without any hindrances.
</details>

<details><summary>Español</summary>

(2) Muchos **son** los caminos **prescritos** (en los śrutis) (Karma yoga, Jñāna yoga y Bhakti yoga),  
**son** difíciles de **comprender** e imposibles de **adoptar**  
por las restricciones y **observancias** que se les **imponen**;  
el fruto que se **obtendrá** **persiguiéndolos**  
**está** a una distancia demasiado grande  
y (sobre todo) **son** inadecuados para gente sencilla (desprovista de inteligencia y habilidad)  

A nosotros que **nos sentimos** ansiosos por estas cuentas,  
(El que **es**) el camino fácil, el auriga y el guía de todos los hombres,  
**ha**, por Su gracia, **ordenado** ciertos víveres (el carama śloka) para el viaje.  
para **guiarnos** a Sus propios pies 
sin ningún obstáculo.
</details>



<details><summary>मूलम् (सं॰प॰)</summary>

दुर्विज्ञानैर्नियमगहनैर्दूरविश्रान्तिदेशैः  
बालानर्हैर्बहुभिरयनैश्शोचतान्नस्सुपन्थाः ।  
निष्प्रत्यूहं निजपदमसौ नेतुकामस्स्वभूम्ना  
सत्पाथेयं किमपि विदधे सारथिस्सर्वनेता ॥ ६७ ॥
</details>


<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

मेले अर्जनऩुडैय शोकापनोदनार्थमात्रमऩ्ऱिक्के मिगवुम् कष्टप्पट्टुम् अऱियक् कूडाददुगळायुम्, अऱिन्दालुम् अनुष्ठिक्कमुडियाददुगळायुम्, अनुष्ठिक्कप्पुक्कालुम् चिरकालसाध्यफलङ्गळायुमुळ्ळ कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोगरूपमार्गङ्गळैप् पार्त्तु शोकाविष्टर्गळाय् अकिञ्चनर्गळाऩ नमक्कागवुमऩ्ऱो ताऩे सत्पथऩाय् अदावदु निरपेक्षोपायऩाय् सत्पाथेयमाऩ शरणागतियै विधित्तरुळिऩार् ऎऩ्ऱु अवऩुडैय गुणङ्गळिले ईडुबडुगिऱार् दुर्विज्ञानैरित्यादिना । दुर्विज्ञानैः - कष्टप्पट्टुम् अऱियमुडियाददुगळाय्, नियमगहनैः – नियमङ्गळाले अशक्यानुष्ठेयङ्गळाय्, दूरविश्रान्तिदेशैः - दूरमाऩ अदावदु चिरकालभावियाऩ फलदशैयैयुडैयवैगळाय्, अत एव बालानर्हैः – अकिञ्चनर्गळुक्कु चिन्तिक्कवुम् अनर्हङ्गळाय्, बहुभिः – नानाप्रकारङ्गळाऩ, अयनैः – कर्मयोगज्ञानयोगभक्तियोग-रूपोपायङ्गळाले, अदावदु उपायदर्शनचिन्तनङ्गळाले, शोचतां – सर्वदा शोकित्तुक् कॊण्डिरुक्किऱ, नः - नमक्कु, सुपन्थाः - सुलभोपायऩाय्, अदावदु तत्तदुपायङ्गळाले यपेक्षैयऱ तत्तदुपायस्थानत्तिल् ताऩे निऱ्किऱवऩाय्क्कॊण्डु, नः - नम्मै, निष्प्रत्यूहं - ऒरुविद विघ्नमुमिऩ्ऱिक्के, स्वभूम्ना - तऩ्ऩुडैय माहात्मियत्ताले, निजपदं - तमक्कु असाधारणमाऩ परमपदत्तै, नेतुकामः - नयिप्पिक्कवेण्डुमॆऩ्गिऱ आसैयैयुडैय, सर्वनेता – सर्वनियन्तावायिरुन्दु वैत्ते, सारथिः - आश्रितवात्सल्यत्ताले मायप्पोर्त्तेर्प्पागऩाग निऩ्ऱ, असौ - इन्द पार्थसारथियाऩवऩ्, किमपि – अनिर्वचनीयमाऩ, अदावदु ‘‘सत्कर्मनिरताश्शुद्धास्साङ्ख्ययोगविदस्तथा । नार्हन्ति शरणस्थस्य कलां कोटितमीमपि’’ ऎऩ्ऱु कॊण्डाडप्पट्ट, सत्पाथेयं – पथि साधु –पाथेयं, अदावदु अर्चिरादिगमनयोग्यमाऩ शरणागतियै, इङ्गु सच्छब्दत्ताले सर्वाधिकारि साधारणत्वमुम्, सर्वानिष्टनिवर्तनक्षमत्वमुम्, सर्वेष्टसाधनत्वमुम्, सुकरत्वमुम्, सकृत्कर्तव्यत्वमुम्, शीघ्रफलप्रदत्वमुम्, प्रतिबन्धानर्हत्वमुम्, उपायान्तरप्रयोगासहत्वादिगळुम् विवक्षितङ्गळ्। विदधे – ‘‘मामेकं शरणं व्रज’’ ऎऩ्ऱु विधित्ताऩ्। 
</details>



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः (त॰प॰)</summary>

ऒण्+++(=भा)+++-+तॊडियाळ्+++(=कङ्कणा)+++ तिरु-मगळुन् तानुम् आगिय् ऒरु निनैवाल्  
**ईऩ्ऱव्**+++(=सृष्ट)+++ उयिर् ऎल्लाम् **उय्य**+++(=उज्जीवनाय)+++  
वण्+++(=उदार)+++-+तुवरै+++(=द्वारका)+++-नगर्-**वाऴ** वसुदेवऱ्क् **आय्**, मन्नवर्क्कुत्+++(=राजभ्यः)+++ तेर्प्+++(=रथ)+++-पाकन् **आगि**  
**निऩ्ऱ**, तण्+++(=शीतल)+++-+तुळव+++(=तुलसी)+++-मलर्-मार्बन् +ताने **सॊन्न** तनिद्-धरुमन्+++(→सिद्धोपायः)+++ दान् ऎमक्क् **आय्त्**, तन्नैय्  
ऎऩ्ऱुङ्+++(=सदा)+++ **कण्डु**, **कळित्त्**+++(=नन्दित्वा)+++ अडि +++(शिरसि)+++ **चूट**, विलक्क्+++(=विलक्षणम्→प्रतिकूलम्)+++ **आय्**  
**निऩ्ऱ** कण्-पुदैयल्-विळैयाट्टैक् **कऴिक्किऩ्ऱाने**. ॥ 41 ॥
</details>

<details><summary>नीलमेघः (सं)</summary>

संभूय विलक्षण-हस्त-वलयया श्रीदेव्या स्वयम् एक-संकल्पेन सृष्टाः -  
सर्वे चेतनाः यथोज्जीवेयुस् तथा,  
विलक्षण-द्वारकानगरी-क्षेमानुगुणं वसुदेव-पुत्र-भूतो  
राज्ञां रथे सारथीभूय स्थितः  
शीतल-तुलसी पुष्प-वक्षाः,  
स्वयम् एवास्माकं स्वेनैवोक्ताद्वितीय-धर्मो भवन्,  
स्वं सदा दृष्ट्वा हृष्ट्वा चरणयोर् उत्तंसनस्य प्रतिबन्धकी भूतां चक्षुः-पिधान-लीलां निवर्तयति ॥ 
</details>

<details><summary>English</summary>

In order to **afford salvation** to all the beings **created** with one mind by Himself and Lakṣmī of shining bracelets,  
He **became** the son of Vāsudeva  
so that the beautiful city of Dwaraka **might prosper**.  
He **was** then **pleased** to be the charioteer of the princes (the Pandavas)  
and He **has become** for us the unique dharma (Siddhopāya )  
which He, with Tulasi flowers **adorning** His chest, **has** Himself **declared** to us  
and **puts** a stop to the game of blind-man's buff  
which **stood** in the way of our **seeing**, **enjoying** and **bearing** His feet (in Vaikuṇṭha) on our head.
</details>

<details><summary>Español</summary>

Para **brindar salvación** a todos los seres **creados** con una sola mente por Él mismo y Lakṣmī de brazaletes brillantes,  
Él **se convirtió** en el hijo de Vāsudeva.  
para que la hermosa ciudad de Dwaraka **pueda prosperar**.  

Él **estaba** entonces **complacido** de **ser** el auriga de los príncipes (los Pandavas)  
y Él **se ha convertido** para nosotros en el dharma único (Siddhopāya)  
que Él, con flores de Tulasi **adornando** Su pecho, Él mismo **nos ha declarado**  
y **pone** fin al **juego** de la gallina ciega  
que **se interponía** en el camino para que **ver**, **disfrutar** y **llevar** Sus pies (en Vaikuṇṭha) sobre nuestra cabeza.
</details>


<details><summary>मूलम् (त॰प॰)</summary>

ऒण्डॊडियाळ् तिरुमगळुन्दानुमागि यॊरुनिनैवा  
लीऩ्ऱ वुयिरॆल्लामुय्य  
वण्डुवरै नगर् वाऴ वसुदेवऱ्काय् मन्न वर्क्कुत्तेर्प्पागनागि  
निऩ्ऱ तण्डुळवमलर्मार्बन् ऱाने सॊन्नतनित्तरुम न्दानॆमक्काय्त् तन्नै  
यॆऩ्ऱुङ् गण्डु कळित्तडि सूड विलक्काय्  
निऩ्ऱ कण्बुदैयल् विळैयाट्टैक् कऴिक्किऩ्ऱाने. ॥ 41 ॥
</details>

<details><summary>४२तमाहोबिल-यतिः</summary>

अनन्तरम् ऒरु द्रमिडगाथैयाले सर्वजगत्स्रष्टावाऩ श्रियःपति तऩ्ऩाले सृष्टमाऩ जगत् तॆल्लाम् उज्जीविक्कवेण्डुमॆऩ्ऱु निऩैत्तु, ताऩे कृष्णऩागववदरित्तु अर्जुनऩुक्कु सारथियाय् निऩ्ऱु चरमश्लोकत्तैच् चॊऩ्ऩाऩॆऩ्ऱु चरमश्लोकावतारक्रमत्तैच् चॊल्लि, अदिऱ्सॊऩ्ऩ उपायभूतऩाऩ ताऩे नमक्कु मोक्षप्रतिबन्धकङ्गळैप् पोक् कडिक्क प्रयत्नम् सॆय्गिऱार् ऎऩ्गिऱार् ऒण्डॊडियाळिति। ऒण् - उज्ज्वलमाऩ, तॊडियाळ् - तोळ्वळैगळैयुडैय, तिरुमगळुम् - पॆरियबिराट्टियारुम्, ताऩुमागि - ताऩुम् सेर्न्दु, ऒरु निऩैवाल् - एकाभिप्रायत्ताले, ईऩ्ऱ - सृष्टित्त, उयिरॆल्लाम् - जीवऩ्गळॆल्लाम्, उय्य - उज्जीविक्कैक्काग, इदऱ्कु वसुदेवऱ्काय् ऎऩ्बदोडुम् ताऩे सॊऩ्ऩ ऎऩ्बदोडुम् अन्वयम्। वण् - उदारमाऩ, अदावदु ‘‘पुरी द्वारवती चैव’’ ऎऩ्ऱु मोक्षप्रदमाऩ नगरङ्गळिल् ऒऩ्ऱाग प्रसिद्धमाऩ। तुवरै नगर् - द्वारकापुरत्तिल्, वाऴ् - वाऴ्न्दुक्कॊण्डि रुक्कुम्, वसुदेवऱ्काय् - वसुदेवरुक्कु पुत्रऩागववदरित्तु, ’’वाऴ’’ ऎऩ्गिऱ पाडत्तिल् द्वारकानगरवासिकळ् वाऴुम्बडि ऎऩ्ऱर्थमागक् कडवदु। मऩ्ऩवर्क्कु - राजावाऩ पार्थऩुक्कु, तेर्प्पागऩागि निऩ्ऱ - सौशील्यसौलभ्यत्ताले सारथियाय् निऩ्ऱ, तण् - शीतळमाऩ, तुळवमलर् - तुळसीबुष्पङ्गळै, मार्बऩ् - मार्बिले उडैय कृष्णऩाऩवऩ्, ताऩे सॊऩ्ऩ - कृपाविशेषत्ताले स्वयमागवे उपदेशित्त, तऩित् तरुमम् ताऩ् - अद्वितीयमाऩ धर्ममाऩ ताऩ्, ऎमक्काय् - स्वीकृतभरऩाय्क् कॊण्डु, नमक्कु उपायान्तर स्थानत्तिल् निऱ्कुमवऩाय्, तऩ्ऩै - उभयविभूतिविशिष्टऩाय् समस्तकल्याणगुणपूर्णऩाऩ तऩ्ऩै, ऎऩ्ऱुम् - सर्वगालत्तिलुम्, कण्डु - साक्षात्करित्तु, कळित्तु - आनन्दित्तु, अदऩाले अडिसूड - तिरुवडिगळै शिरसावहिक्कै मुदलिय कैङ्कर्यङ्गळैप् पण्णुगैक्कु, विलक्काय् निऩ्ऱ - प्रतिबन्धकमायिरुक्किऱ, कण् पुदैयल् विळैयाट्टै - बालर्गळ् कण्णै मूडिच् चॆय्युम् विळैयाट्टुक्कुत् तुल्यमाऩ विळैयाट्टै, अदावदु तत्त्वहितपुरुषार्थमागिऱ कण्णै मऱैक्कुम् संसारबन्धलीलैयै, कऴिक्किऩ्ऱाऩे - पोक्कडिक्क विरगु सॆय्गिऩ्ऱाऩ् ऎऩ्गै। 
</details>

